Переводчик: Elena Talalasova
Редактор: Aliaksandr Autayeu
Кто из вас сегодня
проверял электронную почту?
Давайте, поднимите руки.
Кто из вас проверяет её прямо сейчас?
(Смех)
Как насчёт состояния счёта?
Кто-нибудь проверял его сегодня?
Кредитная карта, инвестиционный счёт?
А на этой неделе?
Как насчёт потребления
энергии ваших домохозяйств?
Кто-нибудь его сегодня проверял?
На этой неделе? На прошлой неделе?
Несколько фанатов экономии
энергии расселось по залу.
Рад вас видеть, ребята.
Что касается остальных —
этот зал заполнен людьми,
которым небезразлично
будущее нашей планеты,
но даже мы не обращаем внимание
на потребление энергии,
ведущее к изменению климата.
Женщину, стоящую рядом со мной
на фотографии, зовут Харриет.
Мы встретили её
на нашем первом семейном отдыхе.
Харриет следит
за своим потреблением энергии,
а она совсем не фанатик.
Вот история того, как Харриет стала
более внимательной к этому вопросу.
Это уголь,
основной источник
электроэнергии на планете.
В этом контейнере достаточно энергии,
чтобы эта лампочка горела более года.
Но, к сожалению, в процессе
преобразования энергии
бо́льшая её часть теряется
при передаче и нагреве.
На самом деле только 10% энергии
преобразуется в световую.
Так что этого угля
хватит на чуть больше месяца.
Чтобы эта лампочка горела в течение года,
понадобится вот столько угля.
Плохая новость в том,
что на единицу потребляемой энергии
приходится девять единиц потерянной.
Это значит, что есть и хорошая новость,
так как, сэкономив единицу энергии,
мы экономим ещё девять.
Вопрос в том,
как заставить людей в этом зале
и по всему миру начать следить
за потреблением энергии,
начать тратить меньше?
Ответ нам даёт
поведенческий эксперимент,
который был проведён одним
жарким летом 10 лет назад,
всего в 140 километрах отсюда,
в Сан-Маркосе, штат Калифорния.
Аспиранты ходили по жилому району
и вешали на двери каждого из домов бирки,
в которых призывали
отключить кондиционеры
и заменить их на вентиляторы.
Четверть домов
получила бирки с надписью:
«Вы знали, что этим летом вы можете
сэкономить 54 доллара в месяц?
Замените кондиционеры на вентиляторы».
Другая группа
получила экологическое послание.
Третья группа получила послание о том,
что предотвращение нарушений
электроснабжения — наш гражданский долг.
Многие думали, что послание
о денежной экономии сработает лучше всего.
На самом же деле не сработало
ни одно из этих посланий.
Они не оказали никакого влияния
на потребление энергии.
Как будто их и вовсе не было.
Но было и четвёртое послание,
которое гласило:
«Согласно данным опроса, 77% ваших соседей
заменили кондиционеры на вентиляторы.
Пожалуйста, присоединяйтесь к ним.
Выключайте кондиционер
и включайте вентилятор».
Как вы уже догадались, они последовали совету.
Люди, получившие это послание,
снизили потребление энергии
просто из-за того, что им
рассказали, что делают их соседи.
О чём это говорит?
Если что-то достаточно сложно сделать,
даже если это благое дело,
никакие экономические выгоды и увещевания
не способны заставить нас пойти на неудобства.
Социальное давление —
вот действенный способ.
При грамотном использовании
оно может стать могучей силой.
На самом деле оно уже является таковой.
Вдохновлённые этим открытием,
я и мой друг Дэн Йэтс
основали компанию под названием Opower.
Мы разработали программное обеспечение
и начали сотрудничать с поставщиками энергии,
которые хотели помогать
своим клиентам экономить энергию.
Мы поставляем домохозяйствам персонифицированные
отчёты по потреблению энергии,
в которых показываем людям,
как их потребление
соотносится с данными соседей,
проживающих в домах сходного размера.
Так же, как и в случае с дверными бирками,
люди сравнивают себя со своими соседями.
А затем мы раздаём каждому
персональные рекомендации,
чтобы помочь им сэкономить.
Мы начали с бумажных носителей,
перешли к мобильному приложению,
Интернету, а теперь
и электронно управляемому термостату.
В течение последних пяти лет мы проводим
крупнейший поведенческий эксперимент в мире.
И он работает.
Обычные домовладельцы
и арендаторы сэкономили
более 250 миллионов долларов
по счетам за энергию,
а ведь мы ещё только начинаем.
Только в этом году, в партнёрстве
с более чем 80 поставщиками энергии
в шести странах, мы сэкономим
ещё два терраватт-часа электроэнергии.
Все фанатики в этой аудитории знают,
что такое два терраватт-часа.
Для всех остальных: двух терраватт-часов
более чем достаточно
для обеспечения энергией каждого дома
в Сент-Луисе и Солт-Лейк-Сити вместе взятых
на протяжении более года.
Два терраватт-часа —
это примерно половина
произведённой в США
в прошлом году солнечной энергии.
Два терраватт-часа — в переводе на уголь
нам потребовалось бы сжигать по 34 такие тачки
каждую минуту каждого дня
в течение всего года,
чтобы получить
два терраватт-часа электроэнергии.
Мы ничего не сжигаем.
Мы просто убеждаем людей
изменить своё поведение,
стать более внимательными
к потреблению энергии.
Но мы всего одна компания,
а это иголка в стоге сена.
20% электроэнергии в домах тратится впустую.
Когда я говорю «впустую»,
я не имею в виду, что у людей
установлены неэффекттивные лампочки.
Возможно, это и так,
но я имею в виду, что мы оставляем свет
в пустых комнатах включённым,
оставляем включённым кондиционер,
когда никого нет дома.
Это 40 миллиардов долларов в год,
потраченных впустую
на электроэнергию, которая
не способствует лучшему качеству жизни,
зато способствует изменению климата.
Это 40 миллиардов — не миллионов —
каждый год только в одних США.
Это половина потребляемого нами угля.
К счастью, учёные-материаловеды уже пытаются
найти возобновляемые источники,
способные заменить уголь,
такие как эти.
Это здорово и очень важно.
Но самый недооценённый источник,
ведущий к энергетически устойчивому
будущему, — не на этом слайде.
Он в этом зале. Это мы с вами.
Для использования этого ресурса
не требуются открытия
в области материаловедения,
нужно просто применить
наши знания поведенческих наук.
Это можно сделать уже сегодня.
Мы знаем, что этот метод работает,
и он поможет
сэкономить деньги прямо сейчас.
Так чего же мы ждём?
Почти нигде
регулирование рынка электроэнергии
в корне не менялось
со времён Томаса Эдисона.
Компании-поставщики
по-прежнему получают выгоду
от расточительства клиентов.
А должны бы поощряться за помощь
своим клиентам в экономии энергии.
Но это выступление — не только и не столько
о потреблении энергии домохозяйствами.
Взгляните на [Тойоту] Приус.
Причина её эффективности — не только
в инвестировании в материаловедение,
но и во вложениях в поведенческие науки.
Панель, показывающая водителям, сколько энергии
они экономят в режиме реального времени,
заставляет бывших лихачей
ездить с осмотрительностью бабушек.
Кстати о них. Вернёмся к Харриет.
Мы встретили её во время
нашего первого семейного отдыха.
Она подошла познакомиться
с моей младшей дочерью
и очень обрадовалась, когда узнала,
что её тоже зовут Харриет.
Она спросила, чем я занимаюсь,
и я сказал, что работаю с поставщиками энергии,
помогаю людям экономить энергию.
В этот момент её глаза загорелись.
Она посмотрела на меня и сказала:
«Вы именно тот, кто мне нужен.
Две недели назад нам с мужем пришло письмо
от нашего поставщика энергии.
В нём говорилось, что мы используем
в два раза больше энергии, чем наши соседи, —
(Смех)
В течение последних двух
недель всё, о чём мы думаем,
разговариваем и даже спорим,
это то, как нам сэкономить энергию.
Мы выполнили все рекомендации,
перечисленные в письме,
но я знаю, что можно сделать ещё больше.
Сейчас я стою рядом с истинным экспертом.
Так что, скажите, что мне сделать,
чтобы сэкономить энергию?»
Многие эксперты могут помочь
Харриет с ответом на этот вопрос.
Моя же цель — сделать так,
чтобы мы все его задавали.
Спасибо.
(Аплодисменты)